# 2021

Progress: [11/12]

- [ ] 我不吃早餐
- [ ] Minimalism
- [x] Anatomy of Pull Shot
  - It shows a practice plan of handling pull shot and its defense also 5-bar pass, which may be useful. However, it's far from the most important part -- details about how to pull shot. Very unrecommend this book.
- [x] 沉默的大多数
- [x] 日本味道
- [x] 时间简史
- [x] 重来 3：跳出疯狂的忙碌 It Doesn't Have to Be Crazy at Work
  - I have read English version before, quick skimming the Chinese version this time.
- [x] 日本传统色
- [x] 第三次浪潮
- [x] 呼吸
- [x] [我们为什么要睡觉 Why We Sleep](/reading/notes/why-we-sleep.md)
- [x] 软技能：代码之外的生存指南 Soft Skills: The Software Developer's Life Manual
- [x] 10 人以下小团队管理手册 (2017)
- [x] 交办的艺术
- [x] 东京现代建筑寻影

## Highlights

- 我不吃早餐（主要思想）
  - 早餐相关的研究大量都是源于食品公司的经费。
  - 早餐相关的研究里实验数据和结论存在矛盾，吃早餐更健康没有直接的因果关系。
- 沉默的大多数
  - 我认为低智、偏执、思想贫乏是最大的邪恶。
  - 花剌子模的君王有一种近似天真的品性，以为奖励带来好消息的人，就能鼓励好消息的到来，处死带来坏消息的人，就能根绝坏消息。（花剌子模信使问题）
  - 东西方精神的最大区别在于西方人沉迷于物欲，而东方人精于人与人的关系。（东西方快乐观区别之我见）
  - 中国的传统的思维方式有重实用的倾向。
  - 中国人还认为，求学是痛苦的。
  - 总的来说，学习一事，在人家看来快乐无比，而在我们眼中则毫无乐趣，如同一个太监面对后宫佳丽。（智慧与国学）
  - 西方人认为，人的主要情感源于自身，所以重视解决肉体的痛苦。中国人认为，人的主要情感是亲亲敬长，就不重视这种问题。这两种想法哪种更对？当然是前者。现在还有人说，西方人纲常败坏，过着痛苦的生活——这种说法是昧良心的。西方生活我见过，东方的生活我也见过。西方儿女可能会吸毒，婚姻可能会破裂，总不会早上吃两片白薯干，晚上再吃两片白薯干，就去挑一天担子，推一天重车！从孔孟到如今，中国的哲学家从来不挑担、不推车。所以他们的智慧从不考虑降低肉体的痛苦，专门营造站着说话不腰疼的理论。（人性的逆转-二）
  - 我要说出我的结论，中国人一直生活再一种有害哲学的影响之下，孔孟程朱编出了这套东西，完全是因为他们在社会的的上层生活。（人性的逆转-五）
  - 总而言之，个人的体面与尊严、平等、自由等概念，中国的传统文化里是没有的。（弗洛伊德与受虐狂）
  - 除此之外，我还喜欢这位登山家干的事，没来由地往悬崖上爬。用热力学的角度来看，这是个减熵现象，极为少见。这是因为人总是趋利避害，热力学把自发现象叫做增熵现象，所以趋害避利肯定减熵。（我为什么要写作）
  - 老师们说，怎么做对是科学，怎么做好则是艺术；前者有判断真伪的法则，后者则没有；艺术的真谛就是要叫人感到好，甚至是完美无缺；传授科学知识就是告诉你这些法则，而艺术的修养是无法传授的，只能够潜移默化。（用一生来学习艺术）
  - 至于小说越来越不好看，则有另外的原因。这是因为有人要求它带有正确性、合理性、激励人们向上等等，这样的小说肯定无趣。换言之，那些人用现实应有的性质来要求小说、电影等。（生活和小说）
  - 把知识分子扣除在外，仅就一般老百姓而论，欧洲人和美国人在文化上有些差异：欧洲，尤其是南欧的老百姓喜欢深刻的东西，美国人喜欢浅薄的东西；这一点连后者自己也是承认的。这种区别是因为欧洲有历史，美国没有历史所致。（王朔的作品）
- 日本味道
  - 这是因为中国漫长的历史中，这个时候大量制作了后来的陶瓷家再也做不出来的，最适合做食器的优美的彩瓷、青花瓷、描金彩绘瓷、青瓷等名瓷器（食器）。一定得把这理解为好料理要求了好食器。另一方面，当时中国人理解的料理的最高水平的结果，就是在美术工艺中发现了陶瓷器皿的美，与佳肴结为双璧，一起品味。日本人学了这些，直至今天，茶人们还一起赏玩。日本如果真是美术的国度在世界上不可能找到其他这样的事例吧。
  - 但是，现在的中国，无论是料理、食器，还是书法、绘画，都衰颓得不堪入目了。
